---
layout: post
title: "Закон Грэшема"
category: mental_model
---

Закон Грэшема часто описывают фразой *плохие деньги вытесняют хорошие*, но этот закон применим не только в монетарной политике и его можно расширить: *менее качественное может вытеснять качественное, если имеется среда, которая нивелирует параметры, которые разнятся между качественным и некачественным*.

Например, Чарли Мангер говорит: "Если вы управляете "милым" и консервативным предприятием и на ваш рынок приходит игрок, который использует агрессивные практики, которые работают, и приносят прибыль, то очень быстро многие конкуренты подхватят подобные практики". 
# Причины по которым люди могут предпочитать менее качественное

## 1. Если нет разницы, зачем платить больше

Люди, находясь в системе, где ресурсы конечны, предпочитают те опции, которые дают больший профит за меньший прайс.

Однако, это может обернуться ошибкой. Например, в цену дорогого товара может быть добавлен не только сам товар, но и гарантия, поддержка и прочее. В то время как для некоторых вещей это не важно, где-то поддержка может сыграть ключевую роль в том, чтобы от покупки до использования прошло минимальное время.

Более "простое" может быстрее начать приносить пользу, но это Иллюзия эффективности. Например, команде на старте проекта могут быть не нужны процессы, достаточно просто начать работать. Но тут главное не попасть в ловушку "временное-постоянное".
Быстрое обучение не может быть точным и фундаментальным, но зато быстрее даст человеку возможность трудиться и уже на практике освоить фундаментальные основы професии.

## 2. Информация

### 2.1 Неизвестное неизвестное

Информацию, которую мы имеем можно разделить на
- то, что мы знаем, что мы знаем — мы знаем, что мы это знаем, пользуемся и применяем,
- то, что мы не знаем, что мы знаем — мы не знаем, что мы это знаем, а поэтому и не пользуемся,
- то, что мы знаем, что мы не знаем — мы знаем, что мы что-то не знаем, но у нас есть путь устранить незнание и начать использовать это
- то, что мы не знаем, что мы не знаем — это область инсайтов, скрытых преимуществ или рисков.

У менее качественного возможно есть характеристики или подводные камни, которые просто неизвестны людям в какой-то момент

Например, такими неизвестными в контексте закона Грешема могут быть скрытые затраты или скрытые риски. Менее квалифицированный работник просит меньше, но *может* допускать больше ошибок, требовать больше контроля или времени на онбординг итп.

Ожидаемая добавочная ценность от качественного/некачественного одинакова и может возникнуть при выборе, ограничении знаний в момент выбора. В таких случаях люди склонны к Social Proof Bias, то есть думать, что "хорошо всем, то и мне подойдёт", но важно не делай то, что делают все, потому что получишь результаты как все.

### 2.2 Ассиметрия информации

Кроме того, на многих рынках, продавец будет стараться скрывать какие-то черты своего товара, создавая и рынок лимонов, и подталкивая исполнение закона Грэшема.

# 3. Отсутствие контроля и энтропия

- Работник потратит 38 минут из часа на соцсети, сли это возможно.
